SUI
XIE
Seluruh prajurit, dengarkan perintah!
Penggal kepala Pangeran Changxin!
Serang!
HE
Tuan Li!
Seluruh prajurit, dengarkan perintah!
Pasukan utama Pangeran Changxin
sudah menyerang kota.
Kalian harus mengikuti aku,
hancurkan bagian belakang
Pasukan Chongzhou,
langsung tangkap Pangeran Changxin!
Siap!
Tuan Li, kau sudah luka begini,
jangan memaksakan diri melawan mereka.
Serahkan pada kami, kami yang urus.
Jika nyawaku bisa menyelamatkan
lebih banyak orang,
mati pun aku tidak akan menyesal.
Tuan Jin.
Kau! Tuan!
Tuan Zhuo.
Bawa Tuan Li ke tempat aman,
rawat dia dengan baik.
Urusan menghancurkan markas pemberontak,
biar kami urus.
Nyonya Fan, kami akan ikut denganmu.
- Kami ikut denganmu!
Kami ikut denganmu!
DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
Mengapa pasukan He Jingyuan ada di sini?
Halangi mereka, jangan biarkan
mereka mengacaukan formasi!
- Siap!
- Ikut aku!
Jalan!
Laporan dari garis depan!
Kita berhasil menaiki tembok kota,
tapi korban sangat banyak,
butuh bantuan segera.
Bagus, kau segera ke sana!
Yan Zheng!
Aku tahu kau pasti datang.
Tetap di belakangku, ikuti aku.
Aku tidak akan bersembunyi di belakang.
Pangeran Changxin atau Sui Yuanqing,
kau pilih satu.
Aku pilih Pangeran Changxin,
kau hati-hatilah.
Kakak!
Mati saja bersama-sama!
Man Di!
Sui Yuanqing, aku akan membunuhmu!
- Adik!
- Man Di!
- Man Di.
Man Di.
Yuanqing!
Segera bawa pasukan menyerang kota!
Man Di.
- Man Di!
Man Di!
Bocah Keluarga Xie!
Kau pikir kau bisa menang?
Lihat asap sinyal di belakangku.
Pasukan Chongzhou
sudah menyerbu masuk ke Lucheng!
Hari ini aku ingin lihat
kau mau lari ke mana!
Xie Wu!
- Tetap di sini melindungi Changyu!
- Baik!
Mundur!
Bocah Keluarga Xie, mau lari ke mana?
Sungguh aneh sekali!
Prajurit rendahan sepertimu
berani menghalangiku?
Untuk membunuh
orang tua pemberontak sepertimu,
cukup aku sendiri saja!
Bocah sombong!
Waktu aku pimpin pasukan
untuk bantai musuh,
kau masih bermain tanah!
Hebat kau, Nak.
Bersama bocah Keluarga Xie itu
hanya membuang bakatmu saja.
Lebih baik kedepannya ikut denganku.
Margaku selamanya adalah Xie,
bukan "anjing"!
Benar-benar tidak tahu diri!
Kau ahli memakai pisau pendek,
jurusmu terlalu mengandalkan tenaga besar.
Kurangi tenaga kasar,
ikuti aliran gerakan.
Di medan perang,
serangan musuh bisa berubah dalam sekejap.
Mana boleh membiarkan musuh
membaca jurusmu,
hingga kau sendiri menjadi kacau?
Kau pikir trik kecil seperti ini
bisa menang dariku?
Bunuh saja aku.
Cepat habisi aku!
Ikat dia, bawa pulang!
Siap!
Apa hubunganmu dengan He Jingyuan?
Dia panglima tertinggi pasukan Jizhou-ku.
Teknik pedangmu ini,
diciptakan dua jenderal macan
Keluarga Wei dulu.
Tapi Wei Qilin sudah lama mati,
hanya He Jingyuan
yang masih menguasai teknik ini.
Bagaimana kau bisa
mendapatkan warisan aslinya?
Kau kenal saudara angkat Jenderal He?
Si pengkhianat besar, Wei Qilin itu,
siapa yang tidak tahu,
siapa yang tidak kenal.
Tunggu sampai aku menangkapmu,
selagi He Jingyuan masih bernapas,
aku akan bernegosiasi dengannya.
Mohon segera kirimkan pasukan
untuk memberi bantuan!
SUI
BALAI PEMERINTAHAN PREFEKTUR JIZHOU
Nona yang baik-baik,
mengapa bisa luka parah begini?
Aku tidak berniat
menyembunyikan identitas.
Apakah kau
marah?
Waktu di barak militer,
aku sudah tahu
identitasmu tidak sederhana.
Tapi tidak kusangka,
kau adalah Tuan Putri Pertama
yang terhormat,
bahkan sempat mengobatiku.
Awalnya juga kukira
identitasku sangat terhormat.
Rela melakukan pernikahan politik
demi negara
adalah pengorbanan terbesar dalam hidupku.
Tapi setelah ke medan perang,
aku baru sadar,
apa artinya gelar Tuan Putri Pertama?
Sekarang berhasil membunuh
pimpinan pemberontak,
adalah kehormatan yang kau raih
dengan tanganmu sendiri.
Begitu Pangeran Changxin tewas,
pasti akan mengguncang
seluruh istana dan rakyat.
Namamu akan diingat
oleh seluruh orang di Dayin,
akan dicatat sejarawan.
Penghormatan ini,
ungkapan terima kasih
dari Tuan Putri Pertama, juga Qi Shu.
Changyu, beristirahatlah yang baik.
Awalnya aku mengira,
asalkan berhati baik,
bisa melindungi orang di sekitarku.
Tapi setelah melewati
perpisahan hidup dan mati baru tahu…
Sifat yang terlalu lembut
hanya akan membuat lebih banyak orang
terjerumus ke jalan buntu.
- Kakak.
- Iya, aku di sini.
- Aku di sini.
- Kak.
Kakak di sini.
Lihat betapa hebatnya aku.
Aku tidak… aku tidak takut.
Man Di! Man Di!
Benar yang dikatakan Ayah Angkat.
Di medan perang,
hanya ada pertarungan hidup dan mati.
Jenderal He!
Jenderal He ada di atas tembok kota.
Cepat!
Jenderal, kita menang!
Jenderal.
Jenderal!
Jika aku tahu lebih awal,
jika aku membunuh
Pangeran Changxin lebih awal,
Jenderal He dan yang lainnya tidak akan…
Kematian Jenderal He
bukanlah kesalahanmu.
Changyu.
Dia sama sepertimu,
semua dilakukan demi menjaga tanah ini.
Tuan Putri, Nona Fan,
Tuan Li memohon untuk bertemu.
Silakan masuk.
Changyu.
Kau istirahatlah.
Aku pergi dulu.
Perwira Li.
Kalian semua pahlawan berjasa.
Pulihkan luka dengan baik.
Tuan Li.
Kapten Fan sudah menjadi pahlawan.
Akhirnya keinginanmu tercapai.
Saat itu lukamu terlalu parah.
Membuatmu pingsan
karena takut kau memaksakan diri,
lalu malah membuang nyawamu sia-sia.
Aku lebih baik mati di luar kota saat itu,
daripada ada orang
yang membuat aku pingsan,
lalu semua orang memberitahuku
kalau perang sudah berakhir.
Bahkan untuk membalaskan dendam Guru pun,
sudah tidak mungkin.
Sia-sia hidup menjadi sebuah lelucon.
Murid kebanggaan didikan Tuan He,
jika mati sia-sia
hanya karena terbawa emosi,
itu baru namanya lelucon.
Kedatangan aku kali ini,
untuk menuntaskan wasiat terakhir Guru.
UNTUK SAUDARA HE
Kelak tidak perlu bertemu lagi.
Saudara He…
berkat…
Bisa hidup… seratus ribu…
Berkat bantuan Saudara He,
aku bisa bertahan hidup
dengan hina hingga sekarang.
Aku berniat mengembalikan kebenaran
bagi 100 ribu arwah di Jinzhou.
Kini Perdana Menteri
mengeluarkan perintah pengejaran lagi.
Apa, tidak bisa hidup dengan hina.
juga tidak ingin menyulitkan Saudara He.
QILIN
Qilin tidak bisa hidup dengan hina,
juga tidak ingin menyulitkan Saudara He.
Aku dan istri bersedia
mengakhiri hidup sendiri.
Nyawa kami suami istri
sudah hidup 16 tahun lebih lama.
Itu sudah keberuntungan besar.
Mohon Saudara He
membantuku melindungi
nyawa sepasang putriku.
Kakak.
Kakak?
Dan.
Anggap saja kau tidak pernah
melihat surat ini.
Jangan ceritakan pada orang lain juga.
Letakkan suratnya di sini,
kau kembalilah dulu.
Aku mengerti, Kak.
Kau kenal saudara angkat Jenderal He?
Si pengkhianat besar, Wei Qilin itu,
siapa yang tidak tahu,
siapa yang tidak kenal.
Pengkhianat besar, Wei Qilin.
Mengawal logistik, tapi tidak setia.
Menghilangkan nyawa 100 ribu pahlawan.
Ayahku adalah Wei…
Wei Qilin?
Pengkhianat besar, Wei Qilin?
Tidak mungkin.
Jika ayahku pengkhianat
yang mencelakai negara,
berdasarkan tabiat ibuku,
mana mungkin memaafkannya?
Tapi apa yang sebenarnya terjadi saat itu?
Putra Mahkota Chengde
dan Jenderal Besar Xie Linshan
menjaga perbatasan,
bertarung habis-habisan di medan perang.
Pengkhianat besar, Wei Qilin,
bersekongkol dengan Beijue,
membuat logistik tentara tidak sampai.
Seratus ribu prajurit
dibiarkan kelaparan
selama lima hari lima malam.
Pengkhianat besar, Wei Qilin,
siapa yang tidak tahu,
siapa yang tidak kenal.
Pengkhianat besar, Wei Qilin.
Mengawal logistik, tapi tidak setia.
Menghilangkan nyawa 100 ribu pahlawan.
Tragedi Jinzhou, dendam para prajurit,
mencelakai Putra Mahkota, mati kelaparan.
- Jenderal…
- Fan Changyu!
Jangan bernyanyi lagi, kemari!
Sudah mengerti mengapa harus berlutut?
Ibu.
Aku tidak akan bermain
permainan pengkhianat besar lagi.
Changyu anak baik.
Orang-orang di dunia ini,
ada berapa orang
yang benar-benar bisa membedakan
kawan dan lawan, benar dan salah.
Wei Qilin, pengkhianat besar.
Bukan begitu.
Bukan Ayah.
Bukan seperti itu.
Bukan seperti itu!
Ini aku.
Apakah sakit?
Sui Yuanqing…
Apakah dia sudah mati?
Dia kabur.
Tuan Muda, aku datang menyelamatkanmu!
Bawa Tuan Muda pergi!
Mundur!
Ayo.
Cepat atau lambat dia pasti mati.
Aku akan membawa kepalanya
pulang ke Lin'an,
sebagai persembahan untuk warga.
Baiklah.
Sangat sakit, ya?
Hanya luka luar.
Bagaimana keadaan Jenderal Xie Wu?
Tulang bahunya patah.
Tapi untungnya fisiknya kuat,
nyawanya tidak terancam.
Hanya takutnya, kelak dia
tidak bisa memegang pedang lagi.
Itu semua demi melindungiku.
Sudah dua kali dia pertaruhkan nyawa
untuk menyelamatkanku di medan perang.
Dia adalah penyelamat nyawaku.
Hari ini,
jika bukan karena dia menghalau
tombak Pangeran Changxin,
aku pasti sudah mati.
Di dunia ini,
Tidak seorang pun berhak membuatmu mati.
Malam ini aku terus bermimpi buruk.
Dalam mimpi itu, kalau bukan wajah Man Di,
atau wajah para prajurit.
Di dalam mimpiku,
mereka mati berulang kali.
Tapi setiap kali…
Setiap kali aku tidak bisa
menyelamatkan mereka.
Perang Jinzhou tujuh belas tahun lalu,
apakah juga semengerikan ini?
Perang Jinzhou…
jauh lebih mengerikan.
Tujuh belas tahun lalu,
ayahku bertempur melawan Pasukan Beijue
selama berbulan-bulan.
Tapi karena logistik tidak kunjung sampai,
bantuan pun tidak datang,
para prajurit kehilangan tenaga
untuk melawan hingga kota pun runtuh.
Pasukan Beijue menerobos masuk
tanpa hambatan,
ratusan ribu nyawa melayang
bagai rumput tidak berarti.
Ayahku pun digantung di atas tembok kota.
Lalu…
orang yang mengawal logistik saat itu,
Wei Qilin,
apakah dia benar-benar
mencelakai begitu banyak orang?
Mungkinkah ada rahasia lain di baliknya?
Wei Qilin,
waktu itu adalah perwira
yang paling diandalkan oleh Wei Yan.
Dia juga pernah berjuang berdampingan
dengan mendiang ayahku,
dia orang yang setia.
Tapi kemudian,
justru menjadi sosok kriminal Dayin
di mata Pasukan Yanzhou.
Mengapa kau tiba-tiba menanyakan hal ini?
Fan Changyu, katakanlah padanya.
Jujur padanya
adalah jalan yang paling benar.
Meski setelah ini dia berbalik memusuhimu,
itu yang seharusnya terjadi.
Katakan!
Changyu.
Aku ingin tanya.
Kapan upacara pemakaman
Jenderal He diadakan?
Enam hari lagi.
Peringatan tujuh hari kematian
Jenderal He sama dengan peringatan ayahku.
Jika dipikir-pikir,
ini seperti sudah takdir.
Tepat pada hari ini
tujuh belas tahun yang lalu,
ayahku gugur dalam pertempuran di Jinzhou.
Setiap tahun di waktu ini,
para jenderal Keluarga Xie,
di mana pun mereka berada,
pasti kembali memberikan
penghormatan pada ayahku.
Kalau begitu nanti,
aku juga ingin membakar dupa
untuk Jenderal Xie.
Bolehkah?
Baiklah.
IRINGAN PEMAKAMAN HE JINGYUAN,
JENDERAL DAYIN YANG SETIA DAN JUJUR
SEMESTA TUNDUK PADA KEBAJIKAN
PERSEMBAHAN PERINGATAN
PAPAN ARWAH HE JINGYUAN, GUBERNUR JIZHOU
Wenkan.
Semenjak masih kanak-kanak,
kau sudah mengikutiku.
Kau adalah muridku
yang paling membanggakan.
Alasan aku menjagamu tetap di sisiku
hanyalah karena dunia politik ini
sangat penuh tipu daya.
Li dan Wei menyalahgunakan kekuasaan.
Aku tidak ingin kau terhasut oleh mereka,
lalu menjadi pion
dalam permainan kekuasaan orang lain.
Harapan aku,
jadilah pejabat
yang murni setia pada Dayin.
Ada satu hal lagi,
yaitu tentang kakak beradik Keluarga Fan.
Setelah aku tiada,
aku harap kau bisa
memperlakukan mereka dengan tulus.
Hanya dengan begitu aku bisa beristirahat
dengan tenang di alam baka.
Tuan Li, ini kain belasungkawa
dari Perdana Menteri Wei.
KEBERANIANNYA MENGGENTARKAN MUSUH
KESETIAANNYA HARUM MENJUNJUNG NAMA
Tuan Li.
Ini kain belasungkawa dari Guru Besar Li.
ROH PAHLAWANNYA TERCATAT DALAM SEJARAH
KEBERANIAN DAN KESETIAAN BUAT DUNIA MALU
Tuan, kau memutuskan
ingin memasang yang mana?
Ini berarti memutuskan untuk bantu
Guru Besar lawan Faksi Wei.
Huai'an pasti akan meneruskan wasiat Guru.
Tidak akan menyia-nyiakan
pengorbanan prajurit dan rakyat Dayin.
PAVILIUN XIMO
Kak Yuanqing.
Silakan diminum.
LIU WAN’ER
PUTRI SELIR KELUARGA PUTRI CHANGXIN
Ibu bilang,
katanya luka Kak Yuanqing cukup parah.
Suplemen ini baik untuk…
baik untuk pemulihan luka.
Juga bilang… juga bilang Ayah
sudah mencari tahu dengan jelas,
Bangsawan Wu'an
tidak memperhatikan tempat ini.
Mohon Kak Yuanqing di sini saja,
pemulihan dengan tenang.
Mengapa kau gemetar hebat sekali?
Kau takut padaku?
Kak Yuanqing.
Hati-hati, panas.
Aku tidak suka rasa yang hambar.
Bagaimana jika kau saja
yang meminumnya untukku?
Aku…
Kak Yuanqing.
Kau cepatlah lari.
Ayah dengar Bangsawan Wu'an
datang sendiri untuk menangkapmu,
takut setelah kota runtuh,
keluargaku akan dihukum mati.
Sup ini sudah diberi racun,
katanya mau menyerahkan kepalamu
sebagai tanda menyerah.
Maafkan aku.
Aku tidak ingin mencelakaimu.
Terima kasih sudah memberitahuku, Adik.
Ayah!
Ibu!
Mengapa kau membunuh orang tuaku?
Dengan ilmu bela diri Kak Yuanqing,
kau bisa melarikan diri!
Kau cukup melarikan diri saja, 'kan?
Mengapa kau harus membunuh mereka?
Mereka mau menyerahkan kepalaku
untuk menyerah.
Mengapa aku tidak boleh membunuh mereka?
Mereka tidak pantas kau tangisi.
Kau tidak sepenting itu di hati mereka.
Jika tidak, tidak akan menyuruhmu
membawakan sup beracun itu padaku.
Sekarang,
kau sudah bebas.
Kak Yuanqing, tolong bawa aku pergi.
Keluargaku sudah meninggal.
Aku tidak tahu lagi harus pergi ke mana.
Aku sudah membunuh seluruh keluargamu,
kau masih mau mengikutiku?
Aku mohon padamu.
Bawalah aku pergi, ya?
Bagaikan bunga yang cantik.
Tapi mengapa ada bunga yang sepertimu,
hanya bisa bersandar, menumpang hidup.
Tanpa ada orang lain,
tidak sanggup hidup sedetik pun.
Ada bunga lain,
justru tumbuh dengan kekuatan sendiri.
Meski tubuhnya penuh duri,
membuat orang merasa cinta
sekaligus benci.
Tuan, semalam Tuan Muda
membantai seluruh Keluarga Liu.
Bantai, ya bantai.
Tidak perlu dibesar-besarkan.
- Di mana dia?
- Di ruang baca.
Qing!
- Qing!
- Kakak.
Akhirnya aku menemukanmu.
Bagaimana keadaanmu?
Apakah Ibu baik-baik saja?
Kak.
Apakah aku benar-benar
tidak sehebat Xie Zheng,
makanya kalah berkali-kali,
dan membuat Ayah meninggal?
Di hatiku,
Qing adalah orang
yang paling hebat di dunia ini.
Xie Zheng cuma beruntung saja
bisa menang beberapa kali.
Tapi cita-cita besar belum gagal.
Kita masih ada kesempatan.
Cita-cita besar?
Semua cuma omong kosong.
Semenjak Ayahanda terhasut
oleh mendiang Kaisar,
terus memikirkan cita-cita besar itu.
Tapi pada akhirnya?
Semua berakhir sia-sia.
Aku tidak percaya
cita-cita konyol itu lagi.
Siapa yang jadi kaisar,
apa hubungannya denganku?
Keluarga Sui kita,
mana bisa menyerah begitu saja?
Apa Xie Zheng memiliki segala keunggulan,
kau jadi tidak berani balas dendam?
Walau tubuhku lemah,
tapi akan mengerahkan sisa tenaga
di tubuh ini
untuk bertarung sampai mati dengan mereka.
Lalu kau?
Pria sejati yang hidup di dunia ini,
mana ada alasan untuk
kalah sebelum bertarung?
Jika memang tidak bisa menang,
berarti sudah takdirnya.
Kau hari ini,
seperti lumpur yang tidak berguna.
Tidak merasa bersalah
pada arwah Ayahanda di surga?
Apa kau tahu siapa yang membunuh Ayahanda?
Bukan Xie Zheng?
Itu Fan Changyu.
Fan Changyu?
Lagi-lagi dia.
Lagi-lagi tukang jagal babi itu!
Berani-beraninya dia!
Kak.
Aku mau balas dendam.
Pergilah.
Apa pun yang kau lakukan, aku mendukungmu.
Ibu akan aku jaga selama perjalanan.
Kau cukup bunuh Fan Changyu,
untuk hibur arwah Ayahanda di surga.
CATATAN: TIDAK ADA HEWAN YANG DISAKITI
DALAM PEMBUATAN FILM INI
Terjemahan subtitle oleh Erline Huang